
～ネットワーク層～

●IP（インターネットプロトコル）
相手のアドレス情報をもとにしてパケットを送信する機能。
複数の通信ネットワークを相互に接続し、データを中継・伝送して一つの大きなネットワークにすることができる通信規約。
IPによって接続されたコンピュータネットワークをインターネットという。
●IPヘッダ
IPにおけるデータ送受信の単位であるIPパケットのヘッダ。
●ICMP（インテ―ネットコントロールメッセージプロトコル）
IPを利用するネットワークで用いられるプロトコルの一つで、
IP通信の制御や通信状態の調査などを行うためのもの。
IPと同じネットワーク層に分類され、IPの働きを補完する役割を果たす。
●ICMPメッセージ
ICMPと呼ばれる短いメッセージを送受信して相手方への問い合わせや通知を行うことができる。
●IPアドレス
IPにおいてネットワークに接続されたネットワークや機器の個々の識別番号。
・オクテット
情報量の単位のひとつで、8ビットンこと。
IPアドレスの8ビットずつの区切りをオクテットという。
・ネットワーク部
IPアドレスはネットワーク部とホスト部に分けられる。
どのネットワークに属しているのかを示す。
前半部分。
・ホスト部
ネットワーク内のどの機器（ホスト）なのかを示す。
後半部分
・クラス
IPアドレスは、ネットワークを構成する機器の数に応じて３つのクラスに分類される。
大規模(最大1600万代)ならAクラス、中規模(最大65000台)ならBクラス、小規模(最大254台)ならCクラス。
・プライベートIPアドレス
ローカルなネットワーク内でのみ有効なIPアドレスで、
その組織のネットワーク管理者が自由に発行でき、
数の制限がない。
・グローバルIPアドレス
インターネット上で機器やネットワークを識別するためのアドレスで、
同じアドレスは1つだけ。
●ネットワークアドレス
ホスト部がすべて0のIPアドレス。
（ネットワーク部を表すIPアドレス）
ネットワーク自体を指す。
●ブロードキャストアドレス
ネットワーク内のすべての機器にデータを一斉配信するための特殊なアドレス。
ホスト部が全部1（2進数で表したとき）。
●ループバックアドレス
ネットワークカードなどに割り当てられた特殊なIPアドレスで、
そのコンピュータ自身を示すIPアドレス。
IPv4においては(127.0.0.1)IPv6においては(::0)が使われる。
●サブネット
機器やアドレスの数が多い大きなネットワークを管理しやすいように小さく分割したネットワーク。
ホスト部をさらに分割した際のネットワーク部をサブネット(部)ということもある。
●サブネットマスク
どの部分がネットワーク部とホスト部かを示す情報。
サブネットマスクを2進数にした際に、1の部分がネットワーク部、0の部分がホスト部。
・プレフィックス表記(CIDR表記)
IPアドレスとサブネットマスクを同時に表記したもの。
●デフォルトゲートウェイ
コンピュータや通信機器などのネットワーク設定の一つで、送信相手までの経路が
わからない場合に、とりあえずデータを送信する中継機器のIPアドレス。
●IPv6
IPの仕様の一つで、現在広く使われているIPv4からの置き換えが予定されている新しい規格。
・サブネットプレフィックス
IPv6アドレスの前の部分
・インターフェイスID
IPv6アドレスでの後ろの部分。IPv4で言うホスト部。
●ルータ
コンピュータネットワークの中継・転送機器の一つで、データの転送経路を選択・制御する機能を持ち、
複数の異なるネットワーク間の接続・中継に用いられるもの。
データ転送の可否や転送先の決定などを行う。
・ルーティングテーブル
ルータがパケットの転送先を決定するために記録しているネットワークの経路情報の一覧。
宛先とつぎの転送先(ネクストホップ)を一組にした経路を列挙したもの。
・ネクストホップ
ルーティングテーブルに記載される情報の一つで、個々の宛先ネットワークごとに決められた、
次に転送すべき隣接ルータ(のIPアドレス)のこと。
・ARPテーブル
データを送信しようとするたびに問い合わせをしなくてもいいように、IPアドレスとMACアドレスの
対応関係は、ARPテーブルに保存される。(有効期限がある)
・ARP(アドレス解決プロトコル)
IPネットワークにおいて、IPアドレスからLAN上のMACアドレス(物理アドレス)を
求めるために使われるプロトコル。
・コアルータ
ルータの分類の一つで、主に通信事業者などの基幹ネットワークの中心部で用いられる。
高速なパケット転送を実現する。
・エッジルータ
基幹ネットワーク末端で外部との回線やネットワークとの接続に用いられるルータ。
大規模なネットワークの末端と小規模でローカルなネットワークの接続・中継に用いられる。
・ブロードバンドルーター
家庭などで通信事業者のブロードバンド回線を通じてインターネットなどを利用する際に用いるルータ。
宅内側の端末やネットワークと事業者側とのネットワークの中継を行う。
●ルーティング
ネットワーク上でデータを送信する際に、宛先アドレスの情報を元に最適な転送経路を割り出すこと。
・直接接続
ルータと隣接しているネットワークを自動で登録する方法。
自動的に登録される。
・スタティックルーティング（静的～）
ルータなどが管理者の入力・設定した(経路表)ルーティングケーブルに従って経路選択を行うこと。
・ダイナミックルーティング(動的～)
ルータなどが経路情報を互いに交換しあい、自動的に生成・更新し続けるルーティングテーブルに基づいて経路選択を行うこと。
・ディスタンスベクタ型
ルーティングプロトコルの一つ。
ルーティングテーブルそのものを交換しあい、どの隣接ルータを経由すれば最短のホップ数(経由する転送・中継設備の数)で
宛先に届くかを基準に経路を指定する。
・リンクステート型
どのルータとどのルータが隣接しているかという接続情報(リンクステート)を交換しあい、その情報の集合に基づいて経路を選択する。
・ハイブリット型
ディスタンスベクタ型をベースとして、リンクステート型の特徴も兼ね備えたルーティングプロトコル



～トランスポート層～


●コネクション型通信
データ通信において、通信を開始する前に相手との間で仮想的な専用通信路（コネクション）を確立し、
それを通じてデータの送受信を行う通信方式。送信したデータが相手に確実に届き、データの到着順も送信順通りになることが保証される。
・ACK（ACKnowlegement/肯定応答）
二者間の通信で、相手側に何らかの肯定的な応答を返す際に送られるデータ、パケットなどのこと。
「接続要求を受理した」「データを正しく受信できた」といった内容を伝達するために用いられる。
●コネクションレス型通信
相手の状況を確認せずに一方的にでーてを送り付ける通信方式
制御が簡単で、速度を向上させやすいが、届くかどうかや送信したデータの到着順は保証されない。
●TCP(トランスミッションコントロールプロトコル)
IPとHTTP等各用途固有の上位プロトコルとの橋渡しをするもの。
トランスポート層のプロトコルで、信頼性は高いが、転送速度が低い。
・スリーウェイハンドシェイク
TCPがコネクションにおいてコネクションを確立する手順。
「AからBへのコネクション確立の要求」「要求への応答とBからAへのコネクション確立の要求」「要求への応答」
の3回のやり取りを行う。
・Telnet
TCP/IPネットワークを通じて別のコンピュータにアクセスし、遠隔操作するための通信規約。
・HTTP(ハイパーテキストトランスファープロトコル)
WebサーバとWebクライアント間でデータの送受信を行うために用いられるプロトコル。
・FTP(ファイルトランスファープロトコル)
TCP/IPネットワークでファイル転送を行うためのプロトコル。
・SMTP(シンプルメールトランスファープロトコル)
TCP/IPネットワークで標準的に用いられるメール送信のプロトコル。
●TCPヘッダ
TCPのヘッダ(パケットの先頭部分)
TCPはトランスポート層のプロトコルで、HTTPやSMTPなどの上位層のデータを高い確実性で相手に送る役割を持つ。
●UDP(ユーザーデータグラムプロトコル)
トランスポート層のプロトコルで、IPとDHCPなど各用途固有の上位プロトコルとの橋渡しをするもの。
コネクションレス型通信で、信頼性は低いが、転送効率は高い。
通話や放送などでよく利用される。
・RTP(リアルタイムトランスファープロトコル)
TCP/IP上で音声や動画のように連続するデータの流れをリアルタイムに伝送するための通信プロトコル。
トランスポート層のプロトコルにUDPを用いる。
RTPのヘッダにデータの順序番号や送信時刻などが用意されているので時系列に表示・再生できる。
・RTCP(RTPコントロールプロトコル)
RTPなどを用いてデータをリアルタイム転送する際に、送受信制御などを行うプロトコル。
・DHCP(ダインミックホストコンフィグレーションプロトコル)
インターネットなどのIPネットワークに新たに接続した機器にIPに必要な設定情報を自動的に割り当てるためのプロトコル。
・TFTP(トゥリビアルファイルトランスファープロトコル)
IPネットワーク上でファイル転送を行うためのプロトコルの一つ。
トランスポート層のプロトコルにUDPを用いる。
・RIP(ルーティングインフォメーションプロトコル)
IPネットワークで用いられるルーティングプロトコルの一つ。
経路選択にディスタンスベクタ型を用いる。
●UDPヘッダ
UDPのヘッダ。
構成がシンプルでサイズが小さい。


